---
layout: post
title:  "[생각]경제위기가 온다"
date:   2016-10-07 02:05:00 +0900
categories: etc
tags : etc
published : false
---
### 들어가기에 앞서

한때 언론에서 즐겨 사용하던 표현이 있다. 우리 경제가 일본과 중국 사이에 끼어서 샌드위치형 위기를 맞게 되리라는 이야기였다. 불과 10년 전만 해도 마치 자성의 주문이라도 되는 양 되새김질당하던 이 문장은 이제 죽은 말이 되었다. 왜냐하면 중국 경제는 대한민국 따위 안중에도 없다는 듯 대국굴기를 거듭하여 GDP기준 일본의 2배 이상, 우리와는 거의 7배에 이르는 격차를 만들었기 때문이다. 저 말을 문자적으로 해석해서 우리가 중국과 일본의 사이에서 위기를 맞으려면 일본을 꺾고 세계 3위의 경제대국으로 도약해야 한다. 이제 중국의 경쟁상대는 미국이다.

샌드위치 위기론이 힘을 잃고 한국 경제의 고질적인 문제들이 튀어나오면서 등장한 화두는 "일본식 장기불황"인데, 이 단어 또한 씁쓸하기는 마찬가지다. 앞으로 살펴보겠지만 우리 경제에 닥칠 위기의 수준이 '겨우' 일본의 버블 붕괴 수준에 머물 것이라는 예측은 지나치게 낙관적인 것이다. 단언컨대 이 다음 경제위기가 오게 되면 우리는 일본 뒤를 따라갈까봐 걱정할 것이 아니라 필리핀이나 멕시코 수준이 되지 않기 위해 필사적으로 싸워야 할 것이다. 일본이 20년 장기불황을 겪고 있다는 것은 반대로 말하면 '일본이니까' 불황을 20년이나 겪고도 살아남을 수 있었다는 뜻이다. 그 일본조차도 양적완화라는 극약처방을 해 가며 발버둥치는 것이 일본식 장기불황의 현실인데 우리가 성장률이 떨어진다고 추경예산이나 편성하고 있는 것은 경제위기의 D-Day까지 얼마 남지 않은 소중한 시간과 자원을 스스로 태워 없애는 것과 마찬가지다.

### 가계부채와 소비감소

일본식 장기불황의 시작과 우리나라의 현 상황 중에서 가장 차이나는 부분은 가계부채라고 할 수 있다. 일본은 80년대에 주식과 부동산에 엄청난 버블이 끼면서 기업의 당기순이익이 폭증하고 가계자산도 함께 증가하는 모습을 보였는데 7~80년대 당시 일본 가계의 저축률은 매년 15%~25%대였고 가계 총 자산 규모는 90년대 말에 2400조 엔을 넘을 정도였다. 일본의 가계 순 저축만 해도 정점을 찍었던 91년도에만 무려 68조엔에 달한다. 당시 우리 GDP가 231조원 수준이었으니 이게 얼마나 엄청난 수치인지 짐작해 볼 수 있을 것이다. 물론 이 수치들은 과도하게 공급된 유동성 덕분이기는 하지만 적어도 버블경제 당시에 일본 국민들은 전 세계에서 가장 부유한 사람들이었으며 지금도 이 자산 수치는 크게 변하지 않고 있다. 일본은 버블 붕괴 후 디플레이션의 겨울을 쌓아놓은 예금을 파먹으며 버틸 수 있는 체력이 있었던 것이다.

반면에 2016년 10월 9일 현재 대한민국의 가계부채는 1200조원을 아득히 돌파했다. 더욱 심각한 것은 이 부채의 절반 가까이가 부동산 담보 대출이라는 점이다. 지금 대한민국 부동산 시장은 불확실성의 칼날 위에 서 있다. 그 자체로 경제위기의 뇌관이 되거나, 다른 분야에서 경제위기가 번지게 되면 밀려 넘어져 패닉에 빠질 가능성이 다분하다.  

사실 가계부채가 가지는 함의는 언론에서 이야기하는 경제위기의 뇌관 같은 표현보다도 훨씬 본질적인 위기에 해당하는데, 좀 과격하게 말하자면 가계부채가 곧 경제위기이기 때문이다. 이 질문부터 시작하자. 왜 가계가 부채를 지는가? 아주 간단하다. 가계의 소득이 가계의 지출을 지탱하기에 충분하지 않기 때문이다. 대학생들이 학자금 대출을 받는 이유는 대학생의 소득이 등록금을 대기에 턱없이 부족하기 때문이다. 가계도 마찬가지다. 고용의 불안정성, 늘어나는 저임금 일자리, 빠른 정년과 부족한 연금, 사회보장제도의 미비, 장바구니 물가의 상승, 교육 및 주거비. 사람들이 생활 수준을 유지하기 위해 소득을 늘리고 지출을 줄이는 행동이 한계에 도달하고 나면 그 다음에는 빚을 낼 수 밖에 없다. 그런데 빚이라는 것은 통제가 불가능한 속성이 있다. 한 번 빚을 내기 시작하면 빚은 결코 멈추지 않는다. 국가 단위에서도 재정건전성을 유지하기가 쉽지 않은데 하물며 일반 가정이야 말할 것도 없다.

부채는 내버려두면 결국 한계까지 증가한다. 가계부채 1000조 돌파, 1100조 돌파, 1200조 돌파... 이 현상이 보여주는 메타포는 자명하다. 경제위기로 가는 도화선이다. 부채가 한계까지 증가하고 나면, 부채는 감소 주기에 들어간다. 문제는 역사적으로 가계 부채가 감소 주기에 들어갈때는 극심한 경제위기가 찾아왔다는 것이다. 당연한 이야기지만 부채를 감소시키는데 사용되는 자산은 본래 소비 측면에 사용되어야 할 것이 부채 탕감으로 이전된 것에 불과하다. 더 원금을 상환할 수 없어 압류되는 자택, 이자 비용조차 감당하기 힘들어 압류되는 월급, 딱지가 붙은 자동차 등이 그것이다. 가처분소득 그 자체가 쪼그라들면서 내수는 얼어붙고 시장에 공급되는 재화는 소비자를 찾지 못한다. 기업의 창고에는 재고가 쌓이고 월급날은 다가오지만 유동성은 없다. 결국 심각한 저물가, 파산, 폭락하는 주식과 부동산, 재정적으로 벼랑 끝에 내몰린 가정, 자살하는 기업인 등이 신문 1면을 가득 채우게 된다.

그런데 이런 형태의 경제위기, 즉 내수의 위기로부터 찾아오는 경제위기는 미국처럼 엄청난 내수시장을 가진 국가에서 주로 나타났던 것이다. 우리나라처럼 수출의존도가 높은 나라에서는 자국민의 부채보다도 중국이나 미국 국민들의 가계부채가 더 큰 변수로 작용할 수 있다. 여기에 대해서는 '균질성의 위기'부분에서 다룰 것이다.

### 인구와 성장동력

### 봉건식 자본주의의 배신과 혁신의 부재

### 균질성의 붕괴

### 추가 : 슈퍼사이클의 끝은 오는가?

### 결론
